## Documentation : Configuration de Stack Navigator dans React Native

### 1. Utilité du Stack Navigator

Dans une application mobile, la navigation entre les écrans est un aspect fondamental de l’expérience utilisateur. React Native n’intègre pas directement une solution de navigation, mais la bibliothèque **React Navigation** fournit des outils puissants pour gérer la navigation entre les écrans.

Le **Stack Navigator** est l'un des navigateurs les plus utilisés dans les applications mobiles. Il permet d’empiler les écrans les uns sur les autres, un peu comme un jeu de cartes où chaque écran représente une carte. Lorsqu’un utilisateur navigue vers un nouvel écran, cet écran est empilé au-dessus de l’écran précédent. Quand l’utilisateur appuie sur le bouton de retour, l’écran actuel est retiré de la pile, et l’écran en dessous devient visible.

#### Pourquoi utiliser un Stack Navigator ?

- **Simplicité** : Le modèle de pile reflète l'interaction naturelle de la plupart des utilisateurs avec les applications mobiles, où ils passent d'un écran à un autre et reviennent en arrière.
- **Gestion de l’historique** : Il conserve un historique clair de navigation. Vous pouvez revenir à un écran précédent en "popant" un écran hors de la pile.
- **Personnalisation facile** : Il permet une personnalisation du comportement, des animations et de l'apparence (telles que les transitions ou l’apparence de la barre d’en-tête).

### 2. Prérequis

Avant de configurer un Stack Navigator, assurez-vous que les points suivants sont remplis :

#### 2.1. Avoir un projet React Native en cours

Si vous n'avez pas encore de projet, créez-en un nouveau en exécutant la commande suivante :

```bash
npx react-native init MonProjet
```

#### 2.2. Installer les dépendances nécessaires

La bibliothèque `react-navigation` et les composants associés doivent être installés pour utiliser les navigateurs. Voici les principales dépendances à installer :

1. **react-navigation** : La bibliothèque principale pour la navigation dans React Native.
2. **react-navigation-stack** : Le module spécifique pour la gestion de la navigation en pile.
3. **react-native-screens** et **react-native-safe-area-context** : Ils améliorent les performances de navigation et la gestion des zones sûres.
4. **react-native-gesture-handler** et **react-native-reanimated** : Ces bibliothèques sont nécessaires pour activer les gestes (comme le glissement pour revenir en arrière) et les animations.

Ces bibliothèques peuvent être installées en exécutant les commandes suivantes :

```bash
yarn add @react-navigation/native
yarn add @react-navigation/stack
yarn add react-native-screens react-native-safe-area-context
yarn add react-native-gesture-handler react-native-reanimated
```

### 2.3. Linker les bibliothèques natives (si nécessaire)

Pour les versions de React Native antérieures à 0.60, il faut exécuter la commande suivante pour lier manuellement certaines des bibliothèques :

```bash
react-native link react-native-gesture-handler
react-native link react-native-reanimated
```

Cependant, si vous utilisez une version de React Native supérieure à 0.60, ce processus est automatique avec le support de **CocoaPods** pour iOS. Assurez-vous d'exécuter la commande suivante dans le dossier `ios` pour installer les dépendances natives avec CocoaPods :

```bash
cd ios
pod install
```

### 2.4. Configurer les gestes dans Android et iOS

Pour que les gestes fonctionnent correctement, vous devez ajouter des configurations spécifiques aux fichiers natifs.

1. **iOS** : Ajoutez l'importation de `gesture-handler` dans le fichier `ios/MonProjet/AppDelegate.m` :

   ```objective-c
   #import <React/RCTBridgeDelegate.h>
   #import <UIKit/UIKit.h>
   #import <RNCPushNotificationIOS.h>
   #import "AppDelegate.h"
   #import <ReactNativeNavigation/ReactNativeNavigation.h>
   ```

2. **Android** : Modifiez le fichier `android/app/src/main/java/com/monprojet/MainActivity.java` pour étendre `ReactActivity`, et y ajouter une ligne dans la méthode `onCreate` :
   ``

   ```java
   import com.facebook.react.ReactActivity;
   import com.swmansion.gesturehandler.react.RNGestureHandlerEnabledRootView;

   public class MainActivity extends ReactActivity {
     @Override
     protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
       super.onCreate(null);
     }
   }
   ```

Ces configurations garantissent que les gestes de navigation fonctionnent correctement.

### 3. Étapes pour configurer le Stack Navigator

Maintenant que les dépendances sont installées et configurées, nous allons configurer un Stack Navigator dans votre projet React Native. Voici les étapes détaillées pour la configuration et l'utilisation.

#### 3.1. Importer et configurer le `NavigationContainer`

Le premier élément à configurer est le `NavigationContainer`. C'est le composant racine qui englobe toute votre structure de navigation. Il fournit le contexte de navigation à l'application et doit entourer tous les navigateurs.

1. **Importer `NavigationContainer` depuis `@react-navigation/native`** :
   Commencez par importer le `NavigationContainer` dans votre fichier principal, généralement `App.js` ou `index.js`.
2. **Ajouter `NavigationContainer` autour de votre application** :
   Ce composant doit envelopper tous les autres navigateurs pour que la navigation fonctionne correctement. Voici un exemple de base :

```javascript
import * as React from "react";
import { NavigationContainer } from "@react-navigation/native";

function App() {
  return (
    <NavigationContainer>
      {/* Ajoutez ici vos navigateurs ou écrans */}
    </NavigationContainer>
  );
}

export default App;
```

#### 3.2. Importer et configurer le `createStackNavigator`

Ensuite, nous devons importer et configurer le Stack Navigator. Ce navigateur gère les écrans empilés dans une pile, permettant de passer d'un écran à l'autre.

1. **Importer `createStackNavigator` depuis `@react-navigation/stack`** :
   Ajoutez l'importation dans votre fichier `App.js` :

```javascript
import { createStackNavigator } from "@react-navigation/stack";
```

2. **Créer une instance du Stack Navigator** :
   Utilisez `createStackNavigator` pour initialiser une instance du navigateur. Voici comment le faire :

```javascript
const Stack = createStackNavigator();
```

#### 3.3. Créer des écrans pour la navigation

Les écrans sont les composants entre lesquels vous allez naviguer. Ces composants représentent chaque vue que l'utilisateur peut voir et interagir avec.

1. **Créer des composants d’écran** :
   Par exemple, vous pouvez créer deux écrans `HomeScreen` et `DetailsScreen` :

```javascript
import React from "react";
import { View, Text, Button } from "react-native";

function HomeScreen({ navigation }) {
  return (
    <View>
      <Text>Home Screen</Text>
      <Button
        title="Go to Details"
        onPress={() => navigation.navigate("Details")}
      />
    </View>
  );
}

function DetailsScreen() {
  return (
    <View>
      <Text>Details Screen</Text>
    </View>
  );
}
```

- **HomeScreen** contient un bouton qui, lorsqu'il est pressé, utilise la fonction `navigation.navigate` pour passer à l’écran "Details".

#### 3.4. Configurer le Stack Navigator avec des écrans

Maintenant que les écrans sont créés, vous pouvez les ajouter au Stack Navigator. Chaque écran est enregistré avec une clé unique (par exemple, `Home`, `Details`) et associé à son composant.

1. **Ajouter les écrans au Stack Navigator** :
   Configurez les écrans dans le `Stack.Navigator` comme suit :

```javascript
function App() {
  return (
    <NavigationContainer>
      <Stack.Navigator initialRouteName="Home">
        <Stack.Screen name="Home" component={HomeScreen} />
        <Stack.Screen name="Details" component={DetailsScreen} />
      </Stack.Navigator>
    </NavigationContainer>
  );
}
```

- `initialRouteName="Home"` spécifie l’écran initial qui sera affiché lorsque l’application démarre.
- `Stack.Screen` est utilisé pour déclarer chaque écran et associer une clé (`name`) au composant d’écran (`component`).

#### 3.5. Passer des paramètres entre les écrans

Une des fonctionnalités utiles du Stack Navigator est la possibilité de passer des paramètres d'un écran à l'autre.

1. **Passer des paramètres lors de la navigation** :
   Vous pouvez envoyer des informations lors de la navigation vers un autre écran en utilisant la méthode `navigation.navigate` et en passant un objet avec des paramètres. Par exemple, modifiez le bouton dans `HomeScreen` pour envoyer un paramètre "itemId" à l'écran "Details" :

```javascript
<Button
  title="Go to Details"
  onPress={() => navigation.navigate("Details", { itemId: 42 })}
/>
```

2. **Accéder aux paramètres dans l’écran cible** :
   Dans l’écran cible, vous pouvez accéder aux paramètres via `route.params` :

```javascript
function DetailsScreen({ route }) {
  const { itemId } = route.params;

  return (
    <View>
      <Text>Details Screen</Text>
      <Text>Item ID: {itemId}</Text>
    </View>
  );
}
```

Avec cela, vous avez une configuration de base du Stack Navigator, avec des écrans capables de naviguer les uns vers les autres et d’échanger des paramètres.

### 4. Personnalisation du Stack Navigator

Le Stack Navigator offre de nombreuses options de personnalisation pour contrôler l'apparence et le comportement des écrans lors de la navigation. Vous pouvez personnaliser des éléments comme l'en-tête, les animations de transition entre les écrans, ou encore l'apparence générale de votre navigateur.

#### 4.1. Personnaliser l'en-tête de navigation

Par défaut, le Stack Navigator affiche une barre d'en-tête en haut de chaque écran. Vous pouvez personnaliser cette barre ou même la masquer si nécessaire.

1. **Personnaliser le titre de l'en-tête** :
   Chaque écran possède une option `options` qui permet de configurer l'en-tête. Par exemple, vous pouvez changer le titre de l'en-tête comme ceci :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Home"
  component={HomeScreen}
  options={{ title: "Accueil" }}
/>
```

Dans cet exemple, le titre affiché dans l'en-tête sera "Accueil" au lieu de "Home".

2. **Masquer l'en-tête** :
   Si vous souhaitez qu’un écran n’affiche pas d’en-tête, vous pouvez désactiver l’en-tête en utilisant l’option `headerShown` :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Details"
  component={DetailsScreen}
  options={{ headerShown: false }}
/>
```

Cela masque l'en-tête pour l’écran `Details`.

#### 4.2. Personnaliser l'apparence de l'en-tête

Vous pouvez ajuster le style de l'en-tête pour correspondre au thème de votre application, comme changer la couleur de fond, la couleur du texte, ou encore ajouter des boutons.

1. **Modifier le style de l’en-tête** :
   Vous pouvez utiliser l’option `headerStyle` pour personnaliser le style global de l’en-tête et `headerTintColor` pour changer la couleur du texte. Voici un exemple qui modifie la couleur de fond de l’en-tête et la couleur du texte :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Home"
  component={HomeScreen}
  options={{
    title: "Accueil",
    headerStyle: { backgroundColor: "#f4511e" },
    headerTintColor: "#fff",
    headerTitleStyle: { fontWeight: "bold" },
  }}
/>
```

Dans cet exemple :

- `headerStyle` change la couleur de fond de l'en-tête.
- `headerTintColor` modifie la couleur des éléments de texte et des icônes dans l'en-tête.
- `headerTitleStyle` applique un style supplémentaire au titre de l’en-tête, comme la mise en gras.

#### 4.3. Ajouter des boutons dans l'en-tête

Vous pouvez ajouter des boutons dans l'en-tête, comme un bouton de retour personnalisé ou un bouton d'action (par exemple, un bouton "Enregistrer").

1. **Ajouter un bouton à droite de l’en-tête** :
   Vous pouvez utiliser `headerRight` pour ajouter un élément à droite de l'en-tête, comme un bouton. Voici un exemple :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Details"
  component={DetailsScreen}
  options={{
    headerRight: () => (
      <Button
        onPress={() => alert("This is a button!")}
        title="Info"
        color="#000"
      />
    ),
  }}
/>
```

2. **Ajouter un bouton de retour personnalisé** :
   Si vous souhaitez personnaliser le bouton de retour, vous pouvez utiliser l'option `headerLeft`. Par exemple :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Details"
  component={DetailsScreen}
  options={{
    headerLeft: () => (
      <Button onPress={() => navigation.goBack()} title="Retour" color="#000" />
    ),
  }}
/>
```

#### 4.4. Personnaliser les transitions entre les écrans

Le Stack Navigator vous permet également de personnaliser les animations de transition lorsque l’utilisateur passe d’un écran à un autre.

1. **Changer l'animation de transition** :
   Par défaut, les écrans poussent de la droite vers la gauche lors de la navigation, mais vous pouvez modifier cette animation. Par exemple, pour utiliser une animation de fondu à la place, utilisez l’option `animation` :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Details"
  component={DetailsScreen}
  options={{ animation: "fade" }}
/>
```

2. **Désactiver les animations de transition** :
   Si vous souhaitez désactiver les animations entre deux écrans, vous pouvez utiliser `animationEnabled` :

```javascript
<Stack.Screen
  name="Details"
  component={DetailsScreen}
  options={{ animationEnabled: false }}
/>
```

Cela désactive toutes les animations de transition pour cet écran.

#### 4.5. Paramétrer un écran de démarrage personnalisé

Par défaut, le premier écran ajouté dans le Stack Navigator devient l’écran initial de votre application. Si vous souhaitez définir un écran spécifique comme écran de démarrage, vous pouvez utiliser l’option `initialRouteName` :

```javascript
<Stack.Navigator initialRouteName="Details">
  <Stack.Screen name="Home" component={HomeScreen} />
  <Stack.Screen name="Details" component={DetailsScreen} />
</Stack.Navigator>
```

Dans cet exemple, l'écran "Details" sera affiché en premier lorsque l'application démarrera.

Avec toutes ces personnalisations, vous pouvez adapter le Stack Navigator à vos besoins spécifiques en termes de style, de navigation et d’interactions utilisateur.

### 5. Fonctionnalités avancées du Stack Navigator

Après avoir configuré les bases et exploré les options de personnalisation, nous allons maintenant aborder certaines fonctionnalités avancées qui permettent de gérer des scénarios plus complexes dans une application React Native avec le Stack Navigator.

#### 5.1. Navigation conditionnelle

Il est parfois nécessaire de naviguer de manière conditionnelle, en fonction de certaines conditions telles que l'état de l'utilisateur (par exemple, connecté ou non) ou la validation de certaines actions.

1. **Naviguer conditionnellement** :
   Supposons que vous ayez une condition basée sur l'état d'authentification d'un utilisateur, et que vous souhaitiez rediriger vers un écran de connexion s'il n'est pas connecté.

Voici un exemple où, lors du chargement initial de l’écran `HomeScreen`, la navigation est conditionnelle à l'authentification :

```javascript
function HomeScreen({ navigation }) {
  useEffect(() => {
    const userIsAuthenticated = false; // Exemple de condition
    if (!userIsAuthenticated) {
      navigation.replace("Login"); // Redirige vers l'écran de connexion
    }
  }, []);

  return (
    <View>
      <Text>Home Screen</Text>
    </View>
  );
}
```

Dans cet exemple, si `userIsAuthenticated` est faux, l'utilisateur sera redirigé automatiquement vers l'écran de connexion.

2. **Utiliser `navigation.replace`** :
   Contrairement à `navigation.navigate`, `navigation.replace` supprime l’écran actuel de la pile de navigation et le remplace par un autre écran. Cela est utile pour les cas où vous ne voulez pas permettre à l’utilisateur de revenir à l’écran précédent en appuyant sur le bouton retour.

#### 5.2. Gestion des événements de cycle de vie de la navigation

Le Stack Navigator vous permet d'écouter et de réagir à certains événements dans le cycle de vie de la navigation, comme lorsque l'écran est focusé, blurré, ou avant de quitter.

1. **Utiliser l'événement `focus` et `blur`** :
   Vous pouvez écouter les événements `focus` (quand l’écran devient actif) et `blur` (quand l’écran perd le focus). Voici un exemple d'utilisation de `useFocusEffect` pour exécuter du code chaque fois que l'écran devient actif :

```javascript
import { useFocusEffect } from "@react-navigation/native";

function DetailsScreen() {
  useFocusEffect(
    React.useCallback(() => {
      // Code exécuté lorsque l'écran est focusé
      console.log("Screen is focused");

      return () => {
        // Code exécuté lorsque l'écran est blur (perd le focus)
        console.log("Screen is unfocused");
      };
    }, [])
  );

  return (
    <View>
      <Text>Details Screen</Text>
    </View>
  );
}
```

- **`useFocusEffect`** permet d'exécuter des effets lorsque l'écran est activé ou désactivé.
- Il est particulièrement utile pour les opérations telles que la mise à jour des données ou l'écoute des événements réseau lorsque l'écran est visible.

#### 5.3. Passage de plusieurs paramètres entre les écrans

Il est courant de vouloir passer plus d'un paramètre lors de la navigation d'un écran à un autre. Vous pouvez envoyer un objet contenant plusieurs paramètres via `navigation.navigate` :

1. **Passer plusieurs paramètres** :
   Voici un exemple de passage de plusieurs paramètres à l’écran "Details" :

```javascript
<Button
  title="Go to Details"
  onPress={() =>
    navigation.navigate("Details", { itemId: 42, userName: "John Doe" })
  }
/>
```

2. **Accéder à plusieurs paramètres** :
   Dans l’écran cible, vous pouvez extraire ces paramètres en utilisant `route.params` :

```javascript
function DetailsScreen({ route }) {
  const { itemId, userName } = route.params;

  return (
    <View>
      <Text>Details Screen</Text>
      <Text>Item ID: {itemId}</Text>
      <Text>User Name: {userName}</Text>
    </View>
  );
}
```

#### 5.4. Retourner des résultats à l’écran précédent

Dans certains cas, vous pourriez vouloir retourner des résultats ou des données à un écran précédent. Par exemple, après avoir rempli un formulaire dans un écran, vous pourriez retourner les données à l’écran qui a initié la navigation.

1. **Passer des résultats avec `navigation.goBack`** :
   Pour renvoyer un résultat à l’écran précédent, vous pouvez utiliser la méthode `navigation.navigate` ou `navigation.goBack` et y passer des paramètres. Voici un exemple :

```javascript
function DetailsScreen({ navigation }) {
  const sendDataBack = () => {
    navigation.navigate("Home", { result: "This is a result" });
  };

  return (
    <View>
      <Text>Details Screen</Text>
      <Button title="Send Data Back" onPress={sendDataBack} />
    </View>
  );
}
```

2. **Récupérer les données dans l’écran précédent** :
   L’écran précédent (dans cet exemple, `HomeScreen`) peut accéder aux données renvoyées via `route.params` :

```javascript
function HomeScreen({ route }) {
  useEffect(() => {
    if (route.params?.result) {
      console.log("Received result: ", route.params.result);
    }
  }, [route.params?.result]);

  return (
    <View>
      <Text>Home Screen</Text>
    </View>
  );
}
```

#### 5.5. Utilisation des Contexts pour des scénarios complexes

Lorsque votre application comporte des fonctionnalités plus complexes, comme la gestion de l’état global ou des informations partagées entre plusieurs écrans, vous pouvez utiliser le contexte React en combinaison avec la navigation pour partager des données entre les composants sans passer manuellement les paramètres à chaque écran.

1. **Créer un contexte** :
   Voici un exemple où vous pouvez créer un contexte pour partager l’état d'authentification de l’utilisateur dans toute l’application :

```javascript
const AuthContext = React.createContext();

function AuthProvider({ children }) {
  const [user, setUser] = React.useState(null);

  const login = (user) => setUser(user);
  const logout = () => setUser(null);

  return (
    <AuthContext.Provider value={{ user, login, logout }}>
      {children}
    </AuthContext.Provider>
  );
}
```

2. **Utiliser le contexte dans les composants** :
   Vous pouvez utiliser ce contexte dans n’importe quel écran pour accéder à l’état global :

```javascript
function HomeScreen() {
  const { user, logout } = React.useContext(AuthContext);

  return (
    <View>
      <Text>Welcome {user?.name}</Text>
      <Button title="Logout" onPress={logout} />
    </View>
  );
}
```

3. **Inclure le `Provider` dans votre structure de navigation** :
   Assurez-vous que votre `AuthProvider` entoure votre `NavigationContainer` afin que tous les écrans aient accès au contexte :

```javascript
function App() {
  return (
    <AuthProvider>
      <NavigationContainer>
        {/* Stack.Navigator et autres composants */}
      </NavigationContainer>
    </AuthProvider>
  );
}
```

Cela permet une gestion centralisée des états globaux, tels que l'authentification, le panier d'achats, ou tout autre état partagé dans votre application.

---

Ces fonctionnalités avancées vous permettent de construire des scénarios de navigation plus complexes et de mieux gérer l'état de votre application, tout en offrant une expérience utilisateur plus fluide.
